Le nouveau Sarkozy est arrivé. A défaut de meetings et de bains de foule, c’est désormais dans les librairies que l’ex-président va à la rencontre de ses fidèles. Ses récits autobiographiques parus en 2019 et 2020, Passions puis le Temps des tempêtes, avaient caracolé aux hit-parades des meilleures ventes. Son dernier ouvrage, Promenades, reste certes loin derrière ceux d’Eric Zemmour et de Cyril Hanouna, les best-sellers de ce triste automne. Mais on se bouscule toujours à ses séances de dédicaces.

Ce titre aura de quoi dérouter les sarkozystes inconditionnels, avides de retrouver la chronique des exploits de leur héros. Au terme d’une année marquée par deux condamnations à des peines de prison ferme, toutes deux contestées en appel, ils pouvaient s’attendre, par exemple, à une fulgurante contre-attaque du justiciable maltraité. Rien de tout cela. Sarkozy prend de la hauteur et offre – moyennant 29 euros tout de même – un objet surprenant et inclassable : un beau livre rassemblant une cinquantaine de reproductions de chefs-d’œuvre de la Renaissance jusqu’à nos jours, le tout précédé d’un texte dans lequel l’ancien chef de l’Etat raconte son amour des arts, sa passion pour la peinture de Nicolas de Staël et la sculpture de Michel-Ange.